---
layout: post
title: "MISRA C"
date: 2019-10-21
<!--banner_image: .jpg-->
tags: [Coding, Development]
---
# 3. 도구 선택
## 3.1 C 언어와 컴파일러
이 문서 작업을 시작했을 때, C 언어를 위한 ISO 표준은 소위 C99이라고 불리는 ISO/IEC 9899:1999 였습니다. 하지만 많은 컴파일러가 아직 ISO/IEC 9899:1990, 즉 C90을 지원하고 있었으며, 몇몇 컴파일러는 둘 중 하나를 선택할 수 있도록 하고 있었습니다.

현재 C 언어의 ISO 표준은 ISO/IEC 9899:2011 입니다. MISRA C 가이드라인이 거의 완성될 무렵에 표준이 공개되었기 때문에 최신 내용을 담는 것은 불가능했습니다.

C90과 C99중 어떤 것을 선택하느냐는 재사용할 레거시 코드의 양과 타겟 프로세스에 사용할 컴파일러의 지원 여부에 달려있습니다.

프로젝트를 위해 선택된 컴파일러는 선택한 C 언어 버전에 맞는 독립적인 구현을 따라야한다는 요구 사항을 충족해야합니다. 예를 들어 언어의 모든 기능을 제공함으로써 (독립적 구현은 잘 정의 된 하위 세트만 제공하면 됨) 이러한 요구 사항을 초과하거나 언어 표준에 따라 허용되는 확장을 제공 할 수 있습니다.

이상적으로는 컴파일러의 표준 준수 여부는 컴파일러 개발자가 확인해 주어야 합니다. 세부적인 적합성 테스트가 수행되어야하고, 결과가 제공되어야 합니다.

때로는 품질을 알 수 없는 컴파일러 때문에 선택이 제한될 수 있습니다. 컴파일러 개발자를 통해 정보를 얻을 수 없다면, 다음과 같은 프로세스가 컴파일러 선택에 도움이 될 수 있습니다.

* 컴파일러 개발자가 ISO 9001:2008, ISO 90003:2004와 같은 SW개발 프로세스를 따르고 있는지 확인
* 컴파일러에 대한 리뷰 혹은 사용자 리포트를 읽음
* 해당 컴파일러를 사용해 개발된 어플리케이션의 타입과 유저 그룹의 크기를 리뷰
* 독립적으로 유효성 테스트를 진행하고 문서화 함

## 3.2 분석 도구들
C 소스코드가 MISRA C를 준수하는지 직접 확인할 수도 있지만, 많은 비용과 오류가 예상됩니다. 따라서 하나 이상의 정적 분석 도구를 사용하는 것이 현실적입니다.

컴파일러를 선택할때 고려했던 요소는 분석 도구를 선택할 때에도 유효합니다. 이상적인 정적 분석 툴은 다음과 같습니다.
* MISRA C의 지침을 위배하는 모든 부분을 검출

# 4. 사전 지식
## 4.1 

# 6. 지침(guideline) 소개
이 문서의 메인 컨텐츠인 7장, 8장의 지침을 소개하고 설명합니다.

## 6.1 지침 분류
모든 MISRA C 지침은 규칙(rule)과 지시(directive)로 분류됩니다.

지시(directive)는 지침을 준수하는 데 필요한 전체 설명을 제공 할 수 없는 지침입니다. 점검을 수행하려면 설계 문서 또는 요구 사항 사양에 제공 될 수 있는 추가 정보가 필요합니다. 정적 분석 도구가 도움이 될 수 있습니다. 지침 준수 여부를 확인하는 데 있어서 도구가 다르면 규정을 준수하지 않는 요소에 대해 다른 해석을 할 수 있습니다.

규칙(rule)은 요구 사항에 대한 완전한 설명이 제공되는 지침입니다. 소스 코드가 다른 정보를 필요로하지 않고 규칙을 준수하는지 확인할 수 있어야합니다. 정적 분석 도구는 6.5 장에 설명 된 제한 사항에 따라 규칙의 준수 여부를 확인할 수 있어야합니다.

7장은 지시를, 8장은 규칙을 설명합니다.

## 6.2 지침 항목
모든 MISRA C 지침은 필수(mandatory), 요구(required), 권고(advisory) 중 하나의 항목을 갖습니다. 아래에서 설명할 것입니다. 기본적으로 분류는 해 두었으나, 이것이 중요도를 의미하는 것은 아닙니다. 모든 지시나 규칙은 동등하게 중요합니다.

### 6.2.1 필수(mandatory) 지침
MISRA C를 준수하는 C 코드는 모든 필수 지침을 따라야 합니다. 어떠한 위배도 허용되지 않습니다.
