CGI는 사용자 요청 처리 모듈을 모두 Fork하지만 WSGI는 필요한 경우에만 Fork

POST - 서버에서 사용할 실제 데이터를 전달(대량)
GET - 서버로부터 데이터를 get하기 위해 필요한 데이터 전송(소량)

웹 클라/서버 상호작용 방식(COMET 모델이라고 부름, 알렉스 러셀의 블로그 게시물에서 이름을 땄다고 Comet: Low Latency Data for the Browser)
- Polling
-- 클라 요청 > 서버 Status가 변경되지 않아도 무조건 응답 > 연결 끊음. 이 과정을 서버 Status 변경 응답을 받을 때까지 주기적으로 반복
- Long Polling
-- 클라 요청 > 서버에서 Status가 변경되지 않았으면 응답 안함 > 연결 안끊김 > 서버 Status 변경+응답 > 연결 끊음
- Streaming
-- 클라 요청 > 서버 Status가 변경되지 않았으나, 클라에 알려줄 것이 있으면 빈(content-length를 넣지 않음) 응답 > 빈 응답 때문에 연결 안 끊김 > 서버 Status 변경+응답 > 연결 끊음
-- 
- Web Socket
-- 내내 연결, 양방향 통신

COMET 모델 중 양방향 통신인 Web Socket을 제외하고는 연결을 끊느냐 안 끊느냐가 핵심인데... 일반적인 상황에서도 보통 keep-alive 플래그를 사용하기 때문에 연결을 끊지는 않는다. Polling/Long Polling/Streaming 구분, 큰 의미는 없다.

Ajax(Asynchronous Javascript And Xml)
- 비동기 통신 지원
- 서버의 변경된 값 트래킹은 기본적으로 Polling(주기적으로 GET/POST)
- JS Library
- 클라/서버 통신 데이터는 JSON/XML 포맷 사용

Ajax Method
- $.ajax() : 비동기식 Ajax를 이용하여 HTTP 요청을 전송함.
- $.get() : 전달받은 주소로 GET 방식의 HTTP 요청을 전송함.
- $.post() : 전달받은 주소로 POST 방식의 HTTP 요청을 전송함.
- $.getScript() : 웹 페이지에 스크립트를 추가함.
- $.getJSON() : 전달받은 주소로 GET 방식의 HTTP 요청을 전송하여, 응답으로 JSON 파일을 전송받음.
- .load() : 서버에서 데이터를 읽은 후, 읽어 들인 HTML 코드를 선택한 요소에 배치함.

Web Socket
- Web에서 실시간 양방향 통신을 하기 위한 수단
- Stateful. Web의 Stateless를 보완
- SockJS/Socket.IO와 같은 오픈소스 Library
- HTML5 표준

JQuery(Javascript? Query)
- DOM 요소 쉽게 접근/조작 가능
- JS Library
- 특수 효과/애니메이션 기능
- Ajax하고 같이 잘 쓰임

React
- 웹 Front-End Framework
- DOM의 모든 엘레멘트를 일일히 참조해서 업데이트할 필요 없음
- 내가 관심있는 엘레멘트들을 가상 엘레먼트 형태로 던져주면(Virtual DOM), React가 알아서 변경된 부분만 업데이트

Vue.js
- 웹 Front-End Framework
- React의 철학을 가져옴
- Vuex(Virtual DOM 관리), Vue CLI(프로젝트 간편 설정 도우미), Vue Router(Vuex들이 이동하는 통로)로 구성
- Vuex가 Vue Router를 돌아다니며 알아서 DOM을 업데이트

HTML5 Progress Bar Tag
- HTML5 부터 <progress></progress> 태그 지원
- 10% Progress Bar를 표현하면 <progress value="10" max="100"> </progress>

HTML Tag
- DIV : 페이지의 논리적 구분 단위로 쓰는 추세. Style등 다양한 속성 적용 가능
- IFRAME : 페이지의 논리적 구분 단위에 다른 SRC 페이지를 로드할 수 있음

Celery
- 서버의 비동기 작업 처리를 담당하는 Worker
- Python Framework
- Message Broker를 경유해 Django 등과 통신

Message Broker
- 메시지 중개(Django와 Celery 사이 등)
- 메세지 큐잉
- Rabbit MQ/Redis등이 있고
- Elastic Cache/Amazone MQ/SQS 등의 이름으로 업체들이 서비스를 제공

Django에서 Thread를 사용하지 말아야 하는 이유
- 동작 중인 Thread에서 변경하는 어떤 Status를 다른 Request에서 참조해야할 일(ex. 진행률 값)이 있을 수 있기 때문에 Django Global 변수를 써야할 가능성이 생김. Global 변수를 사용하게 되면, 변수와 세션과들과의 독립성 확인 등 머리아픈 일들이 많아진다. 
- 반면에 Celery를 사용하면, Task가 독립적으로 수행되므로, 독립적으로 변수들이 생성되고, Celery가 진행하고 있는 Task에 물어볼 수 있다.
- Celery의 대안은 Dramatiq